# SAMA_EN_4926_VER1.pdf

## Page 1

—aiahsi_»

و

مكتب
وكيل المحافظ للرقابة ‎ete eet‏
الرقم: نِ
‎Cx ٠‏
المرفقات : )0( صم
تعميم
السادة / المحترمون

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الموضوع: تعليمات الخدمات المقدمة للأشخاص ذوي الإعاقة في المؤسسات المالية.

استناداً إلى الصلاحيات المنوطة بالمؤسسة بموجب نظامها الصادر بالمرسوم ‎SUM‏ رقم
‎(YY)‏ وتاريخ 0/77/ال اه ونظام مراقبة البنوك الصادر بالمرسوم الملكي رقم ‎(0/a)‏ وتاريخ
777 ه. وإلى دور مؤسسة النقد العربي السعودي الإشرافي والرقابي على المؤسسات المالية
الخاضعة ‎«Leal Ay‏ وجهودها الهادفة لتعزيز الدور الإنساني للمؤسسات المالية تجاه عملائها من
الأشخاص ذوي الإعاقة من خلال العمل على تسهيل وتيسير سُبل تقديم الخدمات المالية لهذه
الفئة العزيزة من المجتمع.

مرافق تعليمات الخدمات المقدمة للأشخاص ذوي الإعاقة في المؤسسات المالية الهادفة
لتعزيز دور المؤسسات المالية العاملة في المملكة الإنساني والتشجيع على تطوير الخدمات المالية
المقدمة لعملائها من الأشخاص ذوي الإعاقة.

للإحاطة. والعمل بموجبه خلال ثلاثة أشهر من تاريخه. مع تزويد المؤسسة بخطة الالتزام
بهذه التعليمات خلال شهر من تاريخه.

«Sls ‏وتقبلوا‎

QE

فهد بن إبراهيم ‎GRAN‏
‏وكيل المحافظ للرقابة

نطاق التوزيع:
‎yal -‏ والمصارف العاملة بالمملكة
- شركات التمويل العاملة بالمملكة.
- شركات التأمين. وإعادة التأمين. وشركات التأمين الأجنبية. وشركات المين الحرة المرخصة العاملة بالمملكة.
- شركات المعلومات الائتمانية العاملة بالمملكة
- شركات ومؤسسات الصرافة العاملة بالمملكة.
- شركات المدفوعات ونظم المدفوعات العاملة بالمملكة.

ص.ب 447” الرياض ‎VITA‏ ؛ هاتف :1117700 - فاكس : 221717067

## Page 2

تعليمات الخدمات المقدمة للأشخاص 693
الإعاقة في المؤسسات المالية

aye Ys ‏يناير‎

## Page 3

أولاً: المقدمة

". البيئة العمرانية مم ةوج ممم مم جم مه جم ما مجم خم مسو مهجم مي معو قم ملح مك م محم املسم جه عم ممما ما ام م
©. أجهزة الخدمة الذاتية والخدمات الالكترونية مو مف جو مم جع مجاه مده ممع هرمج وم مم مم لما لمهي وق و تمي ولي نممو ل
7 الشفاقية والعدالة في التعامل مع الأشخاص ذوي الإعاقة ...... سس ا كا اا

‎V‏ التثقيف والتوعية المالية للأشخاص ذوي الإعاقة ا

‏نت -اتان.-اسلصصت--بلسسسؤرساتلسلطسللبسلس( سوسس لطجطٍلستللسلللسلل لسلس
تعليمات الخدمات المقدمة للأشخاص ذوي زقم الإضصداز تاريخ الإصدار رقم الصفحة

‏الإعاقة في المؤسسات المالية ب وباي ل )-£

‎i a

## Page 4

أولاً: المقدمة

أ. اليدف

‎Gag‏ تعليمات الخدمات المقدمة للأشخاص ذوي الإعاقة في المؤسسات المالية الواردة في هذه الوثيقة إلى ترسيخ مبدأ

‏العدالة بين كافة فئات المجتمع دون الانتقاص أو التمييز بأي شكل من الاشكال لحقوق أي فئة ‎Lye‏ وتحقيق الشمول المالي

‏وإتاحة وصول كافة فئات المجتمع إلى المنتجات والخدمات المالية. وإزالة كافة الحواجز المادية والسلوكية التي تعمل على

‏إعاقة أو صعوبة وصول الخدمات المالية للأشخاص ذوي الإعاقة في إدارة شؤوعم المالية باستقلالية وخصوصية تامة.

‏وحماية حقوقيم كمستهلكين للخدمات ‎ASU‏

‏ب. النطاق

‏تسري هذه التعليمات على جميع المؤسسات المالية الخاضعة لرقابة وإشراف مؤسسة النقد العربي السعودي.

‏ثانيا: التعاريف

‎.١‏ الشخص ذوالإعاقة: كل شخص لديه قصور طويل الأمد في الوظائف الجسديّة. أو العقليّة. أو الذهنيّة. أو النفسيّة
تمنعه من أداء مهامه اليومية بصورة فعالة في المجتمع على قدم المساواة مع الآخرين.

‏". الإعاقة: هي الإصابة بواحدة أو ‎AST‏ من الإعاقات الآتية: الإعاقة البصرية. الإعاقة السمعية. الإعاقة العقلية. الإعاقة
الجسمية والحركية. صعوبات التعلم. اضطرابات النطق والكلام. الاضطرابات السلوكية والانفعالية. الإعاقات
المزدوجة والمتعددة. التوحد وغيرها من الإعاقات التي تتطلب رعاية خاصة.

‏1 المؤسسة المالية: البنوك والمصارف وفروع البنوك الأجنبية وشركات التأمين وإعادة التأمين وفروع شركات التأمين و/أو
إعادة التأمين الأجنبية وشركات ‎Gl‏ الحرة وشركات التمويل وشركات تسجيل عقود الإيجار التمويلي وشركات
المعلومات الائتمانية وشركات المدفوعات وشركات ومؤسسات الصرافة العاملة في المملكة التي تشرف علها مؤسسة
التقد العربي السعودي.

‏؛. إمكانية الوصول: التدابير التي تكفل إمكانية وصول الأشخاص ذوي الإعاقة. على قدم المساواة مع غيرهم.

‏ثالثا: تعليمات خدمات الأشخاص ذوي الإعاقة

‎.١‏ وحدة العناية بالأشخاص ذوي الإعاقة

‏تؤسس المؤسسة المالية وحدة إدارية تعنى بالأشخاص ذوي الاعاقة والتأكد من أن سياسات وإجراءات المؤسسة المالية
المعتمدة تشمل متطلبات واحتياجات الأشخاص ذوي الإعاقة وأن الخدمات المالية تقدم لهم بيسر وسهولة.

‏". البيئة العمرانية.

‏على المؤسسة المالية توفير البيئة العمرانية الملائمة للأشخاص ذوي الإعاقة في كافة المقرّات والفروع بشكل يوفر إمكانية
الوصول واستخدام المباني والمرافق للأشخاص ذوي الإعاقة والاستفادة من الخدمات المقدمة دون أي صعوبات أو
تعقيدات وذلك على النحو الآتي:

‏تعليمات الخدمات المقدمة للأشخاص ذوي رقم الإصداز تاريخ الإستداز رقم ‎seal‏

‏الإعاقة في المؤسسات المالية

‎£-¥ ‏يداير .أ‎ Nas

## Page 5

# توفير متحدرات لتسهيل وصول الأشخاص ذوي الإعاقة إلى ‎Gull‏ واستخدام مرافقه المختلفة. بالإضافة إلى توفير
مخارج طوارئ وإخلاء تتناسب مع احتياجات الأشخاص ذوي الإعاقة.
® توفير مواقف مركبات مخصصة لاستقبال الأشخاص ذوي الإعاقة.
" توفير أجهزة الخدمة الذاتية للأشخاص ذوي الإعاقة على أن تكون مزودة بالأدوات اللازمة وبارتفاع يسهل
استخدامها.
توفير مكاتب مجهزة بالأدوات اللازمة لخدمة الأشخاص ذوي الإعاقة.
" توفير الوسائل المختلفة للأشخاص ذوي الإعاقة لتوضيح الخدمات والمنتجات المقدمة من المؤسسة المالية.
" للمؤسسة المالية تقديم الخدمات المتنقلة -إن أمكن- للوصول للأشخاص ذوي الإعاقة الحادة في حال استدعت
الحاجة لذلك.
)

للمؤسسة المالية استخدام كافة الوسائل المتاحة للتحقق من وجود الإعاقة كالاطلاع على التقارير الطبية المعتمدة أو
المستندات الداعمة لإثبات نوع وحالة الإعاقة. أو بمعاينة الحالة على أن يتم التحقق لمرة واحدة فقط.

على المؤسسة المالية وضع سياسة وإجراءات تضمن مساواة الأشخاص ذوي الإعاقة مع جميع أطياف المجتمع بتمكيهم
من الحصول على المنتجات والخدمات وإدارة شؤوعم المالية.

تلتزم المؤسسة المالية بالآتي:

أ. توفير نماذج الاتفاقيات والعقود المبرمة مع الأشخاص ‎God‏ الإعاقة وفق الوسائل المتاحة بحسب الإعاقة. على
سبيل المثال لا الحصر الطباعة بلغة برايل "أرقام وحروف بارزة" للأشخاص ذوي الإعاقة البصرية.

ب. تكليف أحد موظفي المؤسسة المالية بقراءة الشروط والأحكام الأساسية للاتفاقيات والعقود المبرمة مع
الأشخاص ذوي الإعاقة مثل المكفوفين وضعاف البصرء

ج. تكليف أحد موظفي المؤسسة المالية لمساعدة الأشخاص ذوي الإعاقة على تعبئة النماذج والطلبات والعقود في
حال ‎Gab‏ ذلك منه.

على المؤسسة المالية إتاحة وصول الأشخاص ذوي الإعاقة إلى الخدمات الذاتية والالكترونية. وذلك على النحو التالي:

‘

أ. توفير أجهزة الخدمة الذاتية ومزودة بالأدوات المتوافقة لاستخدام الأشخاص ذوي الإعاقة. والاعلان عن أماكن
توافر هذه الأجهزة بالطرق المتاحة.

ب. تطوير الخدمات الالكترونية لملاءمة استخدام الأشخاص ذوي الإعاقة. على سبيل المثال لا الحصر المواد
التوعوية للأشخاص ذوي الإعاقة السمعية والمكفوفين.

تعليمات الخدمات المقدمة للأشخاص ذوي رقم الإصدار ‎ay‏ الإصداز قم الشيفعة
الإعاقة في المؤسسات المالية

tr ‏يلير -07؟‎ Age

## Page 6

أولاً: الإعلان والتسويق:
أ. على المؤسسة المالية تحديث السياسات التسويقية بحيث تتضمن شمول الأشخاص ذوي الإعاقة للاستفادة من
المنتجات والخدمات المقدمة ‎Age‏
‏ب. على المؤسسة المالية توفير الشروحات التي تتلاءم مع الأشخاص ذوي الإعاقة للمنتجات والخدمات المقدمة من
ثانياً: الالتزام بتحقيق العدل والمساواة في التعامل مع الأشخاص ذوي الإعاقة:

| يحظر على المؤسسة المالية استبعاد أو تقييد وصول الأشخاص ذوي الإعاقة إلى أي من الخدمات المالية لأي سبب
كان وتحت أي ذريعة على أساس الإعاقة أو بسبيها دون وجود السند النظامي لذلك.
ب. يحظر على المؤسسة المالية التعامل بممارسات تعسفية ومجحفة مع الأشخاص ذوي الإعاقة. وبجب التعامل ‎pers‏

باحترام وعدالة مع الآخرين دون تمييز. |

والإرشاد لديهم وتمكييهم من فهم مخاطر المنتجات والخدمات المالية ومساعدتهم في اتخاذ قرارات مدروسة وفقالة
وتوجييهم إلى الجهة المناسبة للحصول على المعلومات في حال حاجتهم إلى ذلك.

على المؤسسة المالية الالتزام بالتالي:

| مراجعة سياسات وإجراءات العمل المعتمدة وتطويرها لتشمل متطلبات واحتياجات الأشخاص ذوي الإعاقة.

ب. إعداد دليل إرشادي يوضح آلية تقديم الخدمات المالية للأشخاص ذوي الإعاقة وتدريب وتأهيل كوادر متخصصة
للتواصل الفعّال لتقديم الخدمات بشكل سهل وهُيسّر.

ج. إعطاء الأولوية والعناية القصوى للأشخاص ‎God‏ الإعاقة بالشكل الذي يكفل تسهيل استقباليم وتسريع
إجراءات تقديم الخدمة لهم.

د. تتولى مؤسسة النقد العربي السعودي التحقق من تطبيق الأحكام الواردة في هذه التعليمات. وفي حال عدم
الالتزام ستتم مخالفة المؤسسات المالية وفق الأنظمة واللوائح ذات العلاقة.

تعليمات الخدمات المقدمة للأشخاص ذوي رقم الإصدار تاريخ الإصدار

الإعاقة في المؤسسات المالية ‎Sys‏ يناير ‎707١0‏
